# Идеи для введенеия
## 1
Важная социальная задача в любой стране мира.
Поддержка коммуникации между глухими и слышащими.

Актуальность:
* недостаточное количество переводчиков жестовых языков
* не всегда желательно посредничество переводчика (медицина, личностные отношения) при коммуникации глухих и слышащих.

В настоящий момент задача не решена, так как отсутствуют известные варианты машинного перевода жестовых языков, удовлетворяющие требованиям глухих:
* безошибочность перевода не ниже 90%
* качество визуализации на уровне перевода человека-переводчика

Препятствия:
* неполнота описания грамматической системы РЖЯ
* отсутсвие "плавности" показа жестов аватаром-переводчиком РЖЯ, система управления которого использует систему нотаций языков глухих
* перевод осуществляется преимущественно на калькирующую жестовую речь, а не на РЖЯ, обладающий выразительными возможностями
* высокий процент ошибок при переводе многозначных слов и омонимов на жесты РЖЯ (более 20%)
* отсутсвие значительных по объёму размеенных корпусов РЖЯ (датасетов), необходимых для реализации методов машинного перевода на основе машинного обучения.
* отсутсвие надёжных методов распознавания как отдельных жестов глухих, так и РЖЯ в целом.

Особая сложность - задача распознавания непрерывной жестовой речи. При выделение жестов необходимо учитывать комбинаторные изменения параметров жестов, а также эпентезы.

[Распознование русского и индийского жестовых языков на основе машинного обучения / М.Г. Гриф, Р. Элаккия, А.Л. Приходько, М.А. Бакаев, Е. Раджалакшми // Системы анализа и обработки данных. - 2021. - №3(83)ю - С. 53-74. - DOI: 10.17212/2782-2001-2021-3-53-74.](https://journals.nstu.ru/vestnik/catalogue/contents/view_article?id=27523)

## 2
При вербальном общении со слышащими людьми глухие "читают" артикуляцию губ ("маусинг", беззвучная артикуляция соответсвующих лексем). Однако в некоторых условиях (врач в медицинской маске) такое общение слабослышащего с врачом сильно затруднено.

[Кагиров И.А., Рюмин Д.А. База данных русского жестового языка поликлинического предназначения: лингвистические особенности материала и аннотирования. Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2022;20(3):90-108.](https://doi.org/10.25205/1818-7935-2022-20-3-90-108)

## 3
Язык жестов - инструмент коммуникации между глухими и слабослышашими людьми. Распознование - мостик для коммуникации между слышащими и слабослышащими. Более 7000 жестовых языков существует сейчас, каждый со своими особенностями. Чтобы преодолеть этот барьер учёные разрабаттывают системы автоматического распознования языка жестров (ASLR = Automatic Sign Language Recognition) и достигли впечатляющих результатов.
Статья рассматривает достижения последних 20 лет

Общение - важная часть в жизни человека - делиться чувствами, мыслями, мнениями. Но существенная часть - лишена возможности слышать (потеря слуха, нарушения речи или вместе). Барьер в общении между ними и остальными людьми.
Статистические отчёты показывают рост числа новорожденных с нарушениями слуха.

Данные ВОЗ (весь мир):
* 2005 - ~278 миллионов
* 2015 - ~360 миллионов (+14%)
* 2019 - ~466 миллионов (5% всего населения)
* к 2050 ВОЗ прогнозирует удвоение

Важно преодолеть этот барьер, который негативно сказывается на их жизнях и социальных отношениях со слышащими.

Жестовые языки - основное средство общения глухих и слабослышащих

Переводчики жестового языка помогают преодолеть барьер посредством перевода с жестового языка на голосовой и наоборот. Но есть проблемы: гибкость жестовых языков и переводчиков не так много.

По данным всемирной федерации глухих - более 300 жестовых языков используются более 700 миллионами людей по всему миру. Переводчиков необходимо дополнить технологическими решениями.

Жестовый язык вклюячаает использование для обмена информацией: верхней части тела (движения рук), выражения лица, чтения по губам, движения головой, позиции тела.

Основные технологи основаны на: компьютерном зрении и на сенсорных-перчатках (и их аналогов)

Перчатки: механические или оптические сенсоры, приреплённые к перчаткам, которые надевает пользователь. движения пальцев трансформируются в электрический сигнал, почзволяющий определь положение рук для распознавания.

Зрение: фичи, относящиеся к ладоням, положению пальцев и углов между ними оцениваются и потом используются для распознавания. Здесь необходимы изображения или видео, а также обработка этих изображений.

Развитие ИИ в SLR проложило дорогу исследователям к применнению ИИ для задач перевода с жестовых языков.

Всё больше и больше внимания интеллектуальным SLR системам, так как они нужны во многих прикладных областях: робототехника, услуги перевода, распознования группы людей в реалтайм, игры, виртуальная реальность, общение на естественных языках, общение между человеком и компьютором.

Несмотря на все достижения ещё есть место для новых исследований

Жестовый язык - та же функция, что и у звучащего. Но есть отличия - свой словарь, своя грамматика, своя морфология и фонология. 5 базовых параметров: форма руки, локаця руки, ориентация ладони, движение руки, выражение лица. Значения жеста может поменяться при изменении одного из этих параметров. Жестовые языки менее универсальны, различаются по географическим локациям, национальным, социальным группам и словарям. Страны с общим звучащим языком, можут иметь разные жестовые языки (развивались независимо, так как не общались между собой).

Сложности: скорость жестикуляции различается у людей. Внешняя среда влияет на то, как жест выглядит на изображении.


[I.A. Adeyanju, O.O. Bello, M.A. Adegboye / Machine learning methods for sign language recognition: A critical review and analysis // Intelligent Systems with Applications, Volume 12, 2021, 200056, ISSN 2667-3053](https://doi.org/10.1016/j.iswa.2021.200056).