# I.A. Adeyanju, O.O. Bello, M.A. Adegboye / Machine learning methods for sign language recognition: A critical review and analysis // Intelligent Systems with Applications, Volume 12, 2021, 200056, ISSN 2667-3053, https://doi.org/10.1016/j.iswa.2021.200056.

# Введение

Язык жестов - инструмент коммуникации между глухими и слабослышашими людьми. Распознование - мостик для коммуникации между слышащими и слабослышащими. Более 7000 жестовых языков существует сейчас, каждый со своими особенностями. Чтобы преодолеть этот барьер учёные разрабаттывают системы автоматического распознования языка жестров (ASLR = Automatic Sign Language Recognition) и достигли впечатляющих результатов.
Статья рассматривает достижения последних 20 лет

Общение - важная часть в жизни человека - делиться чувствами, мыслями, мнениями. Но существенная часть - лишена возможности слышать (потеря слуха, нарушения речи или вместе). Барьер в общении между ними и остальными людьми.
Статистические отчёты показывают рост числа новорожденных с нарушениями слуха.

Данные ВОЗ (весь мир):
* 2005 - ~278 миллионов
* 2015 - ~360 миллионов (+14%)
* 2019 - ~466 миллионов (5% всего населения)
* к 2050 ВОЗ прогнозирует удвоение

Важно преодолеть этот барьер, который негативно сказывается на их жизнях и социальных отношениях со слышащими.

Жестовые языки - основное средство общения глухих и слабослышащих

Переводчики жестового языка помогают преодолеть барьер посредством перевода с жестового языка на голосовой и наоборот. Но есть проблемы: гибкость жестовых языков и переводчиков не так много.

По данным всемирной федерации глухих - более 300 жестовых языков используются более 700 миллионами людей по всему миру. Переводчиков необходимо дополнить технологическими решениями.

Жестовый язык вклюячаает использование для обмена информацией: верхней части тела (движения рук), выражения лица, чтения по губам, движения головой, позиции тела.

Основные технологи основаны на: компьютерном зрении и на сенсорных-перчатках (и их аналогов)

Перчатки: механические или оптические сенсоры, приреплённые к перчаткам, которые надевает пользователь. движения пальцев трансформируются в электрический сигнал, почзволяющий определь положение рук для распознавания.

Зрение: фичи, относящиеся к ладоням, положению пальцев и углов между ними оцениваются и потом используются для распознавания. Здесь необходимы изображения или видео, а также обработка этих изображений.

Развитие ИИ в SLR проложило дорогу исследователям к применнению ИИ для задач перевода с жестовых языков.

Всё больше и больше внимания интеллектуальным SLR системам, так как они нужны во многих прикладных областях: робототехника, услуги перевода, распознования группы людей в реалтайм, игры, виртуальная реальность, общение на естественных языках, общение между человеком и компьютором.

Несмотря на все достижения ещё есть место для новых исследований



#  Библиография

Keywords: "Sign language recognition", "Intelligent Systems", "Artificial Intelligence", "Decision support system", "Machine learning", "Neural network", "Expert system", " Fuzzy system", "Knowledge-based systems"

Диаграмма, показывающая рост числа публикаций по intelligent-based sign language recognition. Горячий топик, число публикаций будет расти.

Географическая карта: Индия, США и Китай лидируют.

# Популярные техники распознавания языка жестов

5 этапов:
* сбора данных - самостоятельно собранные или публичные датасеты,
* предобработки - удаление шума, улучшение качества изображения,
* сегментация - извлечь объект интереса на изображении,
* выделения фичей - преобразование изображение в вектор фичей,
* классификации - собственно распознавание.

## Сбор данных
Используются различные девайсы для получения изображений: камера или вебкамера, дата-перчатки, Kinect  и контреллеры движения губ. Самые популярные - камера и вебкамера (наиболее естественный способ взаимодействия человека и компьютера, без доп девайсов типа перчаток). Перчатки - самые точные, но очень дорогие. Кинект - цветное видео и глубокое видео (? 3D), легко отделяет фон и извдлекает 3D траектории движения (но тоже очень дорого).
Контроллер движения губ - ограниченное пространство, но недорого и точность выше, чем у Кинекта.
Фреймы изображений. Table 3

## Предобработка
изменение размера, цвета, удаление нежелательного шума. Результат этого этапа может существенно повлиять на точность.

Повышение качества изображения: Histogram Equalization, Adaptive Histogram Equalization, Contrast Limited Adaptive Histogram Equalization и логарифмическая трансформация. Table 4.\
Основная цель - улучшить качество изображения, чтобы оно лучше подходило для анализа (человеком или машиной). Выбор техники зависит от сферы применения.

Восстановление изображения: median filter, Gaussian filter, adaptive filter and wiener filter.

Масштабирование и обрезка помогают сократить время расчётов и размер хранилища.

Цветное изображение в серое: проще расчёты, проще требования к мощности и сохраняются важные свойства изображения. Но пропадает цветовая информация.

Пример двумерного серого изображения (интенсивности белого и  интенсивности чёрного)

Восстановление изображения - восстановление испорченного изображения в результате шума или размытия. Процесс зависит от типа шумов и повреждений изображения. Описано, как работают разные фильтры.

## Сегментациz изображения
Разбиение изображение на смысловые участки (сегменты). Это нужно, чтобы выделеть сегмент, представляющий интерес. Контекстная и неконтекстная сегментация. Названы основные техники:
* техника пороговых значений - самый простой и популярный
* обнаружение краёв (edge detectionку)
* region-based technics
* на основе кластеризации
* на основе искусственных нейросетей

## Извлечение фичей
Извлечение наиболее существенных характеристик из исходного изображения. Фичи, которые лучше всего помогут провести разграничение. Своего рода уменьшение размерности, которое эффективно представляет собой интересные части изображения.
* PCA - principal component analysis
* FD - Fourier descriptor
* Histogram of oriented gradient
* SIFT - shift-invariant feature transform
* SURF - Speed Up Robust Feature

## Категории жестовых языков
Жестовый язык - та же функция, что и у звучащего. Но есть отличия - свой словарь, своя грамматика, своя морфология и фонология. 5 базовых параметров: форма руки, локаця руки, ориентация ладони, движение руки, выражение лица. Значения жеста может поменяться при изменении одного из этих параметров. Жестовые языки менее универсальны, различаются по географическим локациям, национальным, социальным группам и словарям. Страны с общим звучащим языком, можут иметь разные жестовые языки (развивались независимо, так как не общались между собой).

Сложности: скорость жестикуляции различается у людей. Внешняя среда влияет на то, как жест выглядит на изображении.

## Датасеты
Про русский ничего нет

## Подходы к классификации
Обучение с учителем и без
* K-NN - R-Nearest Neighbour / lazy learning
* ANN - artificial neural network
* SVM - support vector machine
* HMM - Hidden Markov model
* CNN - Convolutional neural network
* Fuzzy logic systems
* Sugeno fuzzy inference system
* Ensemble learning
* Other
