# [Распознование русского и индийского жестовых языков на основе машинного обучения / М.Г. Гриф, Р. Элаккия, А.Л. Приходько, М.А. Бакаев, Е. Раджалакшми // Системы анализа и обработки данных. - 2021. - №3(83)ю - С. 53-74. - DOI: 10.17212/2782-2001-2021-3-53-74.](https://journals.nstu.ru/vestnik/catalogue/contents/view_article?id=27523)

Распознование отдельных жестов + обзор методов в том числе для непрерывной жестовой речи.
Свой датасет из 35000 файлов (носители из Сибири).

## 5 компонент жеста:
* конфигурация - форма руки при исполнении жеста
* ориентация - положени ладони в пространстве (например, куда развёрнута ладонь)
* локализация - место и сеттинг. Место исполнения - несколько крупных областей в пределах жестового пространства (голова, лицо, шея, грудь, талия, нейтральное жестовое пространство). Сеттинг - внутри этой большой области. Напримрер, место - лицо, сеттинг - правый глаз.
* движение - траектория (по прямой, по дуге, по зигзагу, по кругу), направление (вертикальный, горизонтальный, саггитальный), изменение конфигурации или ориентации руки.
* немануальные маркеры - корпус, голова, плечи и мимика лица. (Глаза, веки, губы, язык, наклон головы). Маусинг - движение губ говорящего на звучащем языке. У говорящего на жестовом языке движения губ и языка не связаны со звучащим языком.

## Эпентеза - движение между соседними жестами.

Необходимо отделять эпентезу от собственно жестов.

312 предложений.

5 типов движений:
* нет жеста
* идёт жест
* начальное движение
* переходное движение
* конечное движение

Разметка видов эпентезы - [supervise.ly](https://supervise.ly/)

Реккурентная сеть (LSTM) - точность правильного распознавания эпентезы 95%

## Классификации жестов
* одноручные и двуручные
* статичные и динамичные
* симметричные и асимметричные
* синхронные и поочерёдные

## Комментарии
* mediapipe holistic - для распознавания ручных жестов. Модуль содержит группу предобученных нейросетевых алгоритмов, которые позволяют получить координаты ключевых точек тела, лица и ладоней человека на изображении. Координаты ладони - 21 трёхмерный вектор, который можно преобразовать в 63 признака для входа нейронной сети.
* MediaPipe Pose - точное отслеживание позы тела.